---
layout: post
title:  "不令人讨厌的分析逻辑"
date:   2021-11-03 13:46:04 +0800
categories: talk
tag: [talk]
---

今天吃饭看到一个视频《苏伊士运河为什么修得这么窄》，此视频的逻辑比较清晰，可以作为一个问题分析性视频的正面典型。

<!-- more -->

    PS：随着投身自媒体的玩家越来越越多，自媒体中优秀作品的数量也变多了（当然，整体比例依旧是变低了）。

视频的主题是“苏伊士运河为什么修得这么窄？”，整个视频基本都围绕这个主题来，没有偏题。我们来看 UP 主的思路。

### 变窄了

首先，UP 主按照讨论问题的第一原则：

    要问为什么，先问是不是。

既然提到“苏伊士运河这么窄”，那么首先需要明确的是“苏伊士运河是不是真的窄”，如果这条运河并不窄，那这个问题便不成立，也就没有讨论的必要了。于是，UP 主从以下几个方面阐述了“真的窄”这个问题：

1. 物理尺寸。通过描述自身物理参数，同时与其他运河进行对比，表明苏伊士运河确实“窄”。
2. 航运量。显而易见的大，而且还在持续增长，需求的“宽”与运河的“窄”已经不匹配了。
3. 事故情况。由于宽度的问题，导致了事故率的上升，以及救援的困难增加。

因此，这个问题自身是成立的，而且同时隐含了“窄”是一个动态的过程，是随着局势的发展，逐步变窄的，以前不是问题的问题，现在成了一个真的问题。

既然“太窄”，接下来就需要考虑“有没有必要将运河修得更宽”的问题了。于是UP主做了一个对比：

1. 如果不拓宽运河，埃及的收益情况。
2. 如果拓宽运河，未来的收益增减情况。

结论显而易见：

    如果拓宽运河，埃及的综合收益是正的，且数值不低，是个一本万利的生意。

有拓宽的意图，那就需要验证拓宽的可能性了。UP 主接下来论证“运河有没有可能修得更宽？”。答案是“有可能”，原因如下：

1.  地理条件好，地势比较平坦，两端海平面落差小。
2.  施工工艺成熟，难度低。

既然“该做”、“想做”、“能做”，剩下就是“怎么做”了。

### 依旧窄

于是 UP 主进行了粗略推算：如果决定加宽运河，需要投入多少资金。结论：

    这个工程耗资大、周期长。结合埃及的国内情况，埃及当局没有办法拿出足够的钱来实施扩建工程。

这是阻碍运河加宽的主要原因。于是，作者围绕资金问题展开了假设，提出这么几条解决方案：

#### 解决方案

##### 第一种解决方案：国内筹资。

运河的投资回报周期比较长，且国内经济疲软，融资通道不畅，国内没有能完全承接此工程的企业。

同时，埃及政局不稳定，极有可能还没修完，当局政府就倒台了，结果反而替反对派做了嫁衣。

##### 第二种解决方案：引入国外资本来进行运河的拓宽。

“苏伊士运河危机”的历史事件阴影还未完全散去，且政局不稳定，如果贸然引入，容易加剧国内反对派、民族主义的对抗情绪，所以执政当局只能坚持独立自主开发运河。

同样由于埃及的政局不稳定，且与周边国家存在军事对抗的潜在可能，外资也担心发生政变，投资受损，参与意愿也比较低，。

##### 第三种解决方案：迭代=，=

每年投资一部分钱，小修小补，逐年扩建。这种方案的好处是“自主可控”，缺点也比较明显：进展非常慢。

最终，现实迫使埃及只能采取第三种解决方案，所以，苏伊士运河只能这么窄了。

### 结语

回顾整个分析过程，总结如下：

1. 确认问题自身的合理性。
2. 明确解决问题的必要性。
3. 分析解决问题的可能性。
4. 推演解决问题的可能途径。
5. 对比每一条途径的优劣势。
6. 结合实际情况，选择最优路径。


虽然原视频中第4、5点可能不够充分，但是这个逻辑思路值得推广。


