---
layout: post
title:  网民的故事分析-1
date:   2022-01-02 13:46:04 +0800
categories: talk
tag: [talk]
---
故事如下：

今天，和朋友无意间闲聊听说了一件令人匪夷所思的事情，他们公司的领导月薪20000加上额外的项目分红，突然在公司大群里面说自愿降薪一半与公司共渡难关，并且呼吁大家一起。

<!-- more -->

本来大家看到这个消息都不是很高兴，心中无不想着“你拿着那么高的薪资和公司共渡什么难关？真是得了便宜还卖乖”。

就在大家都在想着如何应付过去这个信息的时候，其中一名新人员工发了一句：“公司有难关，我十分理解，我自愿近2~3个月不要工资，与公司共渡难关。并且，还特意@了那位领导。

此举一出，群里更加的安静了，就连那位领导也不再说话。过了好一会，老板出来说话了：”大家的好意公司心领了，但是无论公司遇到什么困难，也没有道理要求大家牺牲自己的自身利益来替公司承担这个难题。只要大家还在公司，公司就会保证大家有一口饭吃”。

看到了老板的发声，大家都纷纷在群里面回复说“坚决与公司渡过难关“等话语。转天上班的时候大家都看到昨天发声的哪位领导被叫到老板的办公室里，出来后双目无神，面色甚至有点想哭的样子。后来听人事行政那边的同事说，那领导被老板约谈，给他一个月的时间让他和其他人交接好手里面的工作和项目再走。

听到这个消息后，大家都沸腾了，心里像打了鸡血一样，每个人都有各自不同的想法，但是大家的心思相互之间都看得出来。


这个故事背后的具体细节没有交待，不过既然是故事，我们就不惮以各种恶意来来揣测各个参与人。

关于领导的提议，有三种可能的情况：

1. 员工不跟进，不降薪;
2. 员工跟进，降薪;
3. 一部分员工同意降薪，一部分员工不同意降薪。

至于第三种情况，实际上不会发生，“贫”可以稳定，“不均”大概率会人心涣散，公司也就黄了。所以就只存在两种结果：

<table>
<thead>
    <th>员工</th>
    <th>领导</th>
    <th>老板</th>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降薪</td>
<td>降薪，引起员工怨恨</td>
<td>利益最大</td>
</tr>
<tr>
<td>不降薪</td>
<td>不降薪，引起员工反感</td>
<td>无影响</td>
</tr>
</tbody>
</table>   


综合看来，无论结果怎么样，领导在员工方的预期收益都是负值，而老板在员工方始终处于“进可攻，退可守”的局面。

那么我们需要分析一下领导为什么这么提议：

*假设一：老板授意领导发起降薪提议。*

那这整个事件就是“曹操借人头”，领导糊里糊涂当了背锅侠，老板弃车保帅，把损失都交给领导来承担。

不过这个假设应该不太可能，毕竟领导始终能说话。老板的出卖，极大可能引起领导的报复，这个报复可能是在工作上暗中破坏，也可能是把事实曝光出来引起众怒。所以大概率可以认为老板并不知情，整个事件是领导擅自拍马屁的。

*假设二：领导擅自拍马屁*

既然领导在员工方的收益都是负值，那么支持领导动机的理由只能在老板一侧了。或许领导预料到了老板的态度，给老板一个树立形象的由头。不过领导应该没有意料到老板会直接“卸磨杀驴”，手起刀落这么干脆。总而言之，领导情商不高啊。

再看第二个出场人物：某新人。

我们继续假设：

*假设一：这个新人是老板安排的托儿。*

这个假设需要三方配合，相当于“老板-领导-新人”一起做了个笼子，引诱员工往里跳。不过这个概率不大，因为如果员工进笼，那么此新人会成为众矢之的。如果员工不进笼，此新人会博得其他员工的好感。因此，对于新人来说，做笼子失败才是理想选择，因此这个笼子也就没必要做了。

新人的提议是有效的，但是领导的反应就有点失策了。”沉默“给了别人揣测的空间，哪怕此时跟上一个点赞，甚至表示跟“我也不要工资”，也比沉默强。

站在老板的角度：

*假设一：老板原本就有辞退领导的打算。*

瞌睡碰到枕头，机不可失失不再来。

*假设二：老板骑虎难下，不得已而为之。*

损失一个领导，换员工的忠心。也不算太差，毕竟如果留着领导，后续也难以推进工作了。

总而言之，老板赢麻了。
