---
layout: post
title:  "神逻辑"
date:   2021-11-04 13:46:04 +0800
categories: talk
tag: [talk]
---
神逻辑的反击策略：以彼之矛攻子之盾。

## 诉诸结果

    即依据某观点若成立（或不成立）所产生的结果好坏， 来判断一个观点是否正确。

非形式谬误> 无关转移> 诉诸结果

但我们应该记住，只有当这种论证方式被用来衡量命题的真假时，它才是错误的。


## 稻草人谬误

    指有意地滑稽模仿他人论点，以达到攻击模仿出来的论点而非实际论点的目的。

非形式谬误> 无关转移> 稻草人谬误


## 词义模糊

    词义模糊利用了语言的歧义，在论证过程中通过改变词义来支持一 个无事实根据的结论。

*非形式谬误> 歧义谬误> 词义模糊


## 虚假两难

    是指给出一个由两种范畴组成的有限集合，并假设讨论 范围内的一切事物都必须属于该集合。

非形式谬误> 不当假设> 虚假两难

就是常说的“二极管”，

这种谬误也被称作排中谬误、非黑即白谬误或错误二分法。


## 诉诸恐惧

    诉诸恐惧利用了听众的恐惧，设想某命题若被接受将产生一个可怕的未来，而不是提供实证以证明接受该命题将导致一个必然的结果（这可能是恐惧的正当理由）。

非形式谬误> 无关转移> 诉诸情感> 诉诸恐惧


## 诉诸潮流

    该项谬误也被称为“诉诸大众”，以许多人（甚至是大多数人）均相信某命题的事实为依据，来证明该命题一定是真的。

非形式谬误> 无关转移> 诉诸潮流

这种谬误网名用得不多，但是专家用得多：

1、商品房预售制是国际通行的方式，因此我们也需要采用。
2、大多数国家的电费都比我国贵，因此，我们国家的电费需要涨价。


## 诉诸无知

    该项谬误仅仅因为没有证据证明某命题是假的，就认为它是真的。

非形式谬误> 资料缺失谬误> 诉诸无知


## 没有真正的苏格兰人 

    甲对一组事物下了一般性断言，之后，乙提出证据来质疑这个断言，而甲并不改变自己的立场，或对证据进行辩驳，而是靠肆意修改组内成员资格来回避质疑，这便称为“没有真正的苏格兰人”谬误。

非形式谬误> 歧义谬误> 词义模糊> 修改定义> 没有真正的苏格兰人

也就是平时所说的“偷换概念”。


## 诉诸虚伪 

    该项谬误的拉丁语名称 tuquoque 广为人知，意思是“你也一样”。这种论证通过指出某人的观点与其本人的行为或以往陈述相矛盾来反驳该观点，也就是说，用指控来回答指控，把注意力从观点本身转移到提出观点的人身上。这种特征使该项谬误成为一种特别的“人身攻击”。很显然，仅仅因为某人的立场前后不一致并不意味着他此刻的立场不正确。

非形式谬误> 无关转移> 起源谬误> 人身攻击> 诉诸虚伪


## 起源谬误

    若仅仅因为某观点的起源就贬低或维护它，便犯了这项谬误。

非形式谬误> 无关转移> 起源谬误


## 诉诸权威

    就是说，诉诸其他人更有见识的感觉。

非形式谬误> 无关转移> 起源谬误> 诉诸无关权威/诉诸模糊权威

专家说：

## 人身攻击

    人身攻击谬误来自拉丁语 ad hominem，意为“针对人”。通过攻击一个人本身，而不是攻击其论点，以转移讨论话题，最终达到诋毁其论点 的目的。例

非形式谬误> 无关转移> 起源谬误> 人身攻击


## 罪恶关联

    通过指出某个被社会妖魔化的个人或群体也认同某观点，以诋毁该观点，这被称为“罪恶关联”。

非形式谬误> 无关转移> 罪恶关联 


## 乱赋因果

    在没有证据支持的情况下为一个事件假定一项原因。

这项谬误有两种具体类型：

    后此即因此：只因为事 件A 在事件B 之前发生，就被认为是事件B 发生的原因。

    伴此即因此：只因为 事件A 和事件B 同时发生，就被认为是事件B 发生的原因。

    在很多学科 中，这被称为混淆了相关性和因果关系

非形式谬误> 因果谬误> 乱赋因果 


## 轻率归纳。

    当论证者从某样本得出结论，而该样本太小或是太特殊以至于缺乏 代表性，这时就犯了这项谬误。

非形式谬误> 弱类比> 非典型样本> 轻率归纳

春运的时候，有个记者在火车上随机采访车厢里面的人，询问他们是否买到了火车票，结果发现问道的每个人都买到了火车票。于是得出结论“春运的火车票并不难买”。


## 滑坡谬误 

    滑坡论证试图证明，接受某命题将无可避免地导致一系列事件，且其中的一个或多个事件是不受欢迎的，以此来诋毁该命题。

非形式谬误> 因果谬误> 乱赋因果> 滑坡谬误

这种谬误在网民评论中特别常见：

1、如果每个年轻人都跑去送外卖，那以后还有谁做实业，到时候国家就崩溃了。
2、


## 循环论证 

    循环论证是乞词魔术的四种类型之一，待证明的结论被含蓄或明白地置入了一个或多个前提中。在循环论证中，结论有时公然被用作前提，但更经常的是，它被改写成一个似乎不一样的命题。

非形式谬误> 乞词魔术> 循环论证

高手 与 排名前 5%。


## 合成谬误与分解谬误

    合成谬误：从所有局部都拥有某属性就推断出总体也一定具有该属性。
    分解谬误：只因总体拥有某属性，便推断某局部也一定拥有该属性。

非形式谬误> 不当假设> 合成谬误与分解谬误


## 肯定后件

    此谬误表现为：如果 A 则 C；由于 C 成立；因此 A 成立。

形式谬误> 命题谬误> 肯定后件

其错误在于假设：如果后件为真，则前件也必然为真，而实际上并非如此。
也就是小学中学习的“充分条件”与“必要条件”的区别。




形式谬误（formal fallacy）：

    因结构缺陷而导致论证不合逻辑的错误。仅仅分析论证的形式就能发现这种谬误，而不需要分析其内容。 （参见本书“肯定后件”。） 

非形式谬误（informal fallacy）：

    因内容和语境（而非形式）导致论证不合逻辑的错误。要成为一项非形式谬误，它应该是一个经常被犯的错误。（本书中绝大部分谬误都是非形式谬误。）

只有一个属性与某事物一样，就认为属于某事物。
只有一个属性与某事物不一样，就认为不属于某事物。
